Agile მანიფესტი 2001 წ.
ხალხი და ინტერაქცია > პროცესები და ინსტრუმენტები
მუშა სოფტი > სრულყოფილი დოკუმენტაცია
მომხმარებელი > კონტრაქტუალური საკითხები
ცვლილებაზე რეაგირება > ვიდრე გეგმის მიყოლა


ITIL 4 სერვისების მართვა ძირითადი კონცეფცია და ცნებები (ტერმინები) 1

ფასეულობა/ღირებულების შექმნა (Value/Value creation) - ძირეული ცნება, რომელზეც ფოკუსირებულია ITIL 4. აღნიშნული ხაზს უსვამს იმ გარემოებას, რომ IT სერვისის შედეგი უნდა იყოს ორგანიზაციისთვის, მისი ცალკეული ჯგუფებისთვის და/ან მისი მომხმარებლებისთვის კონკრეტული ღირებული შედეგების უზრუნველყოფა.  

სერვისი - საშუალებების ერთობლიობა, რომელიც უზრუნველყოფს მომხმარებლისთვის ღირებული შედეგის შექმნას  გაერთიანებული ძალისხმევით (Co-creation of value), მომხმარებლის მხრიდან რისკებისა და დანახარჯების მართვის აუცილებლობის გარეშე. 

სერვისის მართვა (Service management) - სპეციალური ორგანიზაციული შესაძლებლობების ერთობლიობა, რომელიც უზრუნველყოფს მომხმარებლებისთვის ღირებულების შექმნას სერვისის მიწოდების გზით.

საჭიროება ან სარგებლიანობა (Utility) - საკუთრივ ფუნქციონალი, პროდუქტი ან მომსახურება რომელსაც უზრუნველყოფს სერვისი მომხმარებელთა კონკრეტული მოთხოვნების დასაკმაყოფილებლად. კონკრეტული სერვისის არსი, ის რასაც სერვისი რეალურად აკეთებს და/ან წარმოადგენს. სერვისის ამ პარმეტრის ანალიზით დგინდება რამდენად სრულად შეესაბამება სერვისი მოთხოვნებს/მიზანს 


ITIL 4 სერვისების მართვა ძირითადი კონცეფცია და ცნებები (ტერმინები) 2


პროდუქტი = რესურსების სპეციფიური კონფიგურაცია
სერვისი - outcome vs. output - შედეგი vs. პროდუქტი
პროდუქტს აქვს კლიენტებისთვის/მომხმარებლებისთვის პოტენციური ღირებულება. 
პროდუქტის პოტენციალის რეალიზაციისთვის პროვაიდერმა უნდა დააფორმიროს შეთავაზებები
(Service offerings) რომელიც აღწერს პროდუქტის გამოყენებასთან ასცორებულ ხარისხს, ფასს, შესაძლებლობებს/დროულობას, რისკებს 

თუ კლიენტმა შეთავაზებაზე გააკეთა არჩევანი, მაშინ სერვის პროვაიდერი და კლიენტი შედიან მომსახურებით ურთიერთობაში (Service relationships) ფასეულობა, პროვაიდერისთვის კლიენტებისთვის ასევე სხვა დაინტერესებული მხარეებისთვის ფასეულობა  გენერირდება სწორედ მომსახურებითი ურთიერთობების პროცესში 


ITIL 4 SVS - სერვისის ღირებულების სისტემა

SVS - უზრუნველყოფს მოთხოვნებისა და შესაძლებლობების ტრანსფორმაციას ღირებულებაში (Value)

SVS ცენტრალური კომპონენტია სერვისის ღირებულებათა ჯაჭვი - უშუალოდ სერვისის პროცესთა ერთობლიობა, რომელიც გარდაქმნის შესაძლებლობა/მოთხოვნებს ღირებულებაში.

ღირებულებათა ჯაჭვის ფუნქციონირებისთვის არსებობს მართვის/მმართველობის (Governance)   პრაქტიკები (Practices) 

 ხოლო ეს ყველაფერი მოქცეულია ორგანიზაციის სახელმძღვანელო პრინციპების (Guiding Principles)

 „ქოლგის ქვეშ“  და უკლებლივ ყველა კომპონენტს ეხება განგრძობითი განვითარების (Continual improvement) პროცესი



ITIL 4 შვიდი მმართველობითი პრინციპი


Focus on value. - ფოკუსირება ღირებულებაზე
Start where you are - დაიწყე იქიდან სადაც ხარ
Progress iteratively with feedback - გქონდეს ინტერაქცია და უკუკავშირი 
Collaborate and promote visibility - ითანამშრომლე და ხელი შეუწყე თვალსაჩინოებას
Think and work holistically - იფიქრე, აკეთე და უყურე ამოცანას ჰოლისტიკურად - მთლიანობაში
Keep it simple and practical - აკეთე მარტივი და პრაქტიკული გადაწყვეტილებები
Optimize and automate - დააოპტიმიზირე და მოახდინე ავტომატიზაცია


ITIL 4 SVC - სერვისის ღირებულებთა ჯაჭვი

სერვისის ღირებულებათა ჯაჭვი არის ITIL4-ის საოპერაციო მოდელი, რომლითაც მიიღწევა სერვისის 3 მთავარი (ზოგადი ამოცანა)

ბიზნესის წაყვანა (Run the business) - ანუ ღირებული სერვისების მუდმივი/უწყვეტი  მიწოდება დაინტერესებული მხარეებისთვის
ბიზნესის ზრდა/სრულყოფა - არსებული სერვისების ხარისხის, ფორმის, საიმედოობის, უსაფრთხოების და სხვა პარამეტრების განვითარება - ინკრემენტალური ინოვაცია
 ბიზნესის ტრანსფორმაცია - ახალი სერვისების გაშვება - რადიკალური ინოვაცია დამკვეთების (დაინტერესუბული მხარეების) კმაყოფილების ზრდის მიზნით,  ახალი ღირებულებების მიწოდება, ახალი საოპერაციო სქემების გაშვება, ახალი პროდუქტებისა და სერვისების შეთავაზება, გაყიდვების და დამკვეთებთან ინტერაქციის ახალი მეთოდების შემუშავება - გაშვება.




ITIL 4 SVC - სერვისის ღირებულებთა ჯაჭვი - როგორ მუშაობს?

SVC მუშაობს შემდეგი კომპონენტების ურთიერთქმედებით:

დაგეგმვა -  სერვისის ოპერატიული ნაწილის აფგრეიდის (სრულყოფის) ან ტრანსფორმაციის დაგეგმვა ყველა შესაძლო დონეზე.
მხარეთა ჩართვა - თანამშრომლების, დამკვეთების, პარტნიორებისა და მომწოდებლების ჩართვა გეგმის სისრულეში მოსაყვანად, მათთან ინტერაქცია და კომუნიკაცია
დიზაინი და ცვლილება - ახალი ან არსებული სერვისების ყველანაირი წინასწარი ანალიზი და ცვლილებების გააზრება / შეთანხმება
მოიპივე  / გააკეთე - უშუალოდ ახალი სერვისისთვის რესურსების მობილიზება და მისი გაკეთება / კონსტრუირება/ ინჟინერინგი
მიწოდება და მხარდაჭერა - სერვისის მოწოდება / დამკვეთის ინსტრუქტირება / მხარდაჭერა
სრულყოფა - სერვისის განვითარების პერმანენტული პროცესი



ITIL 4 მართვის პრაქტიკები
 — მართვის პრაქტიკა არის ორგანიზაციული რესურსების კრებული, 
რომლის დანიშნულებაა გარკვეული სამუშაოს შესრულება ან მიზნის მიღწევა
ITIL 4 მართვის პრაქტიკები შედგება სამი ჯგუფისგან

ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები  - 14 მიმართულება

სისტემების/პროცესების არქიტექტურის მენეჯმენტი
მუდმივი განვითარების უზრუნველყოფა 
ინფორმაციის უსაფრთხოების მართვა
ცოდნის მართვა
მეტრიკა და რეპორტინგი

მომსახურების მართვის პრაქტიკები - 17 მიმართულება
ტექნიკური მართვის პრაქტიკები - 3 მიმართულება





ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
SVS/SVC აქტივობები:  დაგეგმვა; დიზაინი და ცვლილება; მუდმივი გაუმჯობესება.
დანიშნულება:  ორგანიზაციის შემადგენელი ნაწილების (ელემენტების) და მათი ერთიან მექანიზმში ინტერაქციის სურათის დადგენა რომელიც საშუალებას აძლევს ორგანიზაციას ეფექტურად დააგენერიროს ღირებულება - მიაღწიოს თავის ბიზნეს მიზნებს (სად ვართ?). სასურველი სურათის დადგენა (სად მივდივართ/გვინდა ვიყოთ) და ამ ცვლილების განხორციელების მართვა.

ბიზნეს არქიტექტურა - ბიზნეს პროცესები, ორგანიზაციის კომპონენტები და შესაძლებლობები,  ადამიანური რესურსი
სერვისები - ბიზნეს მოთხოვნებთან ჰარმონიზირებული სერვისების, შესაბამისი პროცესების, ტექნიკურ/პროგრამული საშუალებების ინტერაქცია - არქიტექტურა
მონაცემების / ინფორმაციის მოპოვება/შენახვა/დაცვის პროცესების არქიტექტურა, ინფორმაციის მონაცემთა სტრუქტურა და ა.შ. 
ტექნოლოგიური ბაზის არქიტეტურა - პროგრამული პლატფორმები, ჰარდი, ქსელებ


ITIL 4 მუდმივი განვითარების მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
SVS/SVC აქტივობები:  დაგეგმვა; მოიპოვე/გააკეთე, დიზაინი და ცვლილება; მუდმივი გაუმჯობესება, მიწოდება/მხარდაჭერა
დანიშნულება:  მეტი ღირებულების მიწოდება ცვალებად გარემოში


ITIL 4 ცოდნის მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება:  ინფორმაციის / ცოდნის შეგროვება ყველა პროცესიდან და მისი მიწოდების უზრუნველყოფა ყველა პროცესის საჭიროებისთვის. კრიტიკული კომპონენტია მუდმივი განვითარების პროცესისთვის.

ITIL 4 მეტრიკა და რეპორტინგი
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება:  ორგანიზაციაში სხვქდასხვა პრაქტიკების და აქტივობების ინდიკატორული შეფასება და რეპორტინგი ინფორმირებული გადაწყვეტილებების უზრუნველსაყოფად 

ITIL 4 ორგანიზაციული ცვლილებების მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
SVS/SVC აქტივობები: მუდმივი გაუმჯობესება დაგეგმვა; დიზაინი და ცვლილება;.
დანიშნულება:  პრაქტიკა, რომელიც უზრუნველყოფს ორგანიზაციული ცვლილების წარმატებით  დანერგვას განსაკუთრებული ფოკუსით მათი გუნდის მიერ „მიღებადობის“  და შიდა წინააღმდეგობების შემცირების საკითხებზე. 

ცვლილებები და ხალხი
ცხადი, გასაგებად ჩამოყალიბებული მიზნები და გეგმა
მართვა / ლიდერშიფი. 
სურვილი და მზადყოფნა
შენარჩუნება



ITIL 4 პორტფოლიოს მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება:  პრაქტიკა, რომელიც ფოკუსირებულია კომპანიის პროდუქტებისა და სერვისების „მიქსის“ მართვა განვითარებაზე 

პროდუქტების და მომსახურებათა დაბალანსებული, ღირებულების მაქსიმიზაციაზე ორიენტირებული, სტრატეგიასთან ჰარმონიზირებული მიქსი
ბალანსი მიმდინარე ბიზნესსა და ახალ პროექტებს/მიმართულებებს შორის
ღირებულებათა ჯაჭვის ადაპტაცია  პორტფოლიოს მართვასთან დასახული სტრატეგიული მიზნების მიღწევის მიზნით.
პროექტების / აქტივობების პრიორიტეტიზაცია, რესურსული შეზღუდვების, ფინანსური/საინვესტიციო დანახარჯების და სხვა პარამეტრების გათვალისწინებით.
კონტროლი, პერფორმანსის მონიტორინგი და პორტფოლიოს კორექცია გარემო პირობეის ცვლილებების პარალელურად


ITIL 4 პროექტების მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება:  პრაქტიკა, რომელიც უზრუნველყოფს ორგანიზაციაში პროექტების წარმატებით განხორციელება/დანერგვა/მიწოდებას

დაგეგმვა, დელეგირება, მონიტორინგი, კონტროლი, მოტივირება
დროებითი გუნდები & მიმდინარე ბიზნესი
ღირებულება და პრიორიტეტი, თანაკვეთები სხვა პროექტებთან
Waterfall & Agile


ITIL 4 ურთიერთობების მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები

დანიშნულება:  ორგანიზაციის შიდა პრაქტიკა, რომელიც დანიშნულებაა ორგანიზაციასა მის სტეიქჰოლდერებს შორის ღირებული ინტერაქციის ჩამოყალიბება სტრატეგიულ და ტაქტიკურ დონეებზე.

სტეიქჰოლდერების ინფორმირება კომპანიის მიმდინარე ბიზნესის, გეგმებისა და პროექტების შესახებ
სტეიქჰოლდერების კმაყოფილების ხარისხი (კომპანიის პერფორმანსით და ა.შ.



ITIL 4 სერვისების ფინანსური მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
IT  სერვისების გლობალური ბაზარი - $3.5 ტრილიონი გლობალურად
შედარებისთვის:  მთლიანი IT ინდუსტრია - $7.8 ტრილიონი; ნავთობი & გაზი  $7.4 ტრილიონი; უძრავი ქონება $2.7 ტრილიონი. 
დანიშნულება: სერვისების მიწოდების, განვითარების, ცვლილებების იმპლემენტაციის და SVS / SVC ფუნქციონირების სხვა კომპონენტების კორექტული ხარჯთაღრიცხვა და მიწოდებული ღირებულების ფინანსური უკუგების მართვა.
ხარჯთაღრიცხვა და „ფარული ხარჯები“
საუკეთესო სერვისები Vs. ფინანსური შედეგი. 
საბუღალტრო აღრიცხვა-ანგარიშგება და მმართველობითი საინფორმაციო სისტემა (MIS)
მარაგების მართვა
ხარჯების  კლასიფიკაცია
ბიუჯეტირება და ხარჯების / ბენეფიტების ანალიზი (კაპიტალური დანახარჯები, საოპერაციო ხარჯები, ბენეფიტები და /ან დანახარჯების ოპტიმიზაცია
ფინანსური ინდიკატორები - მუდმივი განვითარება




ITIL 4 სტრატეგიის მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება : ორგანიზაციის მიზნების განსაზღვრის და ამ მიზნების მისაღწევად ქმედებების განსაზღვრა და აუცილებელი რესურსების მობილიზაცია.
სტრატეგიის განხორციელების პროცესი:
გარემოს ანალიზი, მოთხოვნები შესაძლებლობები
შეზღუდვების და მათი აცილების ან ეფექტის შემცირების ანალიზი
სტეიქჰოლდერებთან შეთანხმება
მომხმარებლებზე გავლენის ანალიზი
სტრატეგიის „თარგმნა“ ტაქტიკურ/ოპერატიულ მოქმედებებში
SVC - ზე გავლენა და შესაბამისი ცვლილებების მენეჯმენტი
შიდა მმართველობითი დოკუმენტაციის ცვლილებების უზრუნველყოფა



ITIL 4 მომწოდებლის მართვა
ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება : მომწოდებლებთან არსებული შეთანხმებების/კონტრაქტების / პრაქტიკების შესაბამისობის უზრუნველყოფა ორგანიზაციის ბიზნეს საჭიროებებთან და მომწოდებლის მხრიდან ამ შეთანხმებების დაცვაზე კონტროლი და შესაბამისი ზომების მიღება. 
მომწოდებელის მართვის საკითხები:
კონტრაქტები და შეთანხმებები
„უხილავი“ ინტერაქციის პრაქტიკა
ძირითად მომწოდებლებთან ახლო ურთიერთობა - ახალი შესაძლებლობების/ღირებულებების იდენტიფიცირების მიზნით.
მომწოდებელთან დაკავშირებული ოპერატიული და გრძელვადიანი რისკების მართვა



ITIL 4 სამუშაო ძალის და ტალანტების მართვა

ჯგუფი: ზოგადი მენეჯმენტის პრაქტიკები
დანიშნულება : ორგანიზაციისთვის, მის ბიზნეს მიზნებთან შესაბამისი ცოდნისა და უნარების ადამიანური რესურსის უზრუნველყოფა და ამ რესურსის ორგანიზაციულ სტრუქტურაში მართებული პოზიციონირება. 
ადამიანური რესურსების მართვის საკითხები:
დაგეგმვა
დაქირავება
ონბორდინგი
სწავლება & განვითარება
შესაძლო ჩანაცვლების ღონისძიებები.


ITIL 4 ხელმისაწვდომობის მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები
დანიშნულება : სერვისის მიწოდების პროცესში მისი (სერვისის) ხელმისაწვდომობის შეთანხმებული დონის უზრუნველყოფა (გარანტირება) რათა დაკმაყოფილებულ იქნას კლიენტებისა და მომხმარებლების საჭიროებები.

ხელმისაწვდომობა -  სერვისის და/ან პროდუქტის უნარი (შესაძლებლობა, თვისება) შეასრულოს შეთანხმებული ფუნქცია ყოველთვის, როდესაც ეს საჭიროა. 

ხელმისაწვდომობის მარტივი მეტრიკა:
საშუალო დრო წყვეტებს შორის mean time between failures (MTBF)
აღდგენის საშუალო დრო mean time  to restore service (MTRS)
ხელმისაწვდომობის მართვა - აქტუალური საკითხები 
ღირებულება / ხარისხის ბალანსი
ბიზნესის კრიტიკულობის დონე
ზღვარი დაბალ ხარისხსა და მიუწვდომლობას შორის
ნაწილობრივი და სრული ხელმისაწვდომობა 
სერვისის მიწოდების გრაფიკი და პიკური დატვირთვები
ტექნიკური საშუალებები:
მიწოდების დუბლირებული არხები და პლატფორმები
აქტიურ / პასიური ან აქტიურ/აქტიური ინსტანსები
დისტანცირებული მონაცემთა ცენტრები
ე.წ. „ლუწობის კონტროლი“ კომუნიკაციაში.


ITIL 4 სიმძლავრეების მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები
დანიშნულება : IT ინფრასტრუქტურის მაქსიმალურად ეფექტური გამოყენება ორგანიზაციის როგორც მიმდინარე, ისე მომავალი ბიზნეს საჭიროებისთვის.
IT სერვისების ნაწილში ორგანიზაციის მიმდინარე და სამომავლო საჭიროებების აღქმა სერვისის შეთანხმებული დონის უზრუნველსაყოფად

სიმძლავრის მართვა - პროაქტიული პროცესი
სიმძლავრეების მართვა - ძალიან ტექნიკური, მაგრამ ბიზნეს პროცესი

ზოგიერთი აქტივობები
სიმძლავრეების დაგეგმვა
სიმძლავრეები მონიტორინგი
კომპონენტების პროაქტიული გაუმჯობესებები
ახალი ტექნოლოგიების მონიტორინგი 



ITIL 4 ბიზნეს ანალიზი

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები
დანიშნულება : ბიზნესის ან მისი ნაწილის ანალიზი, საჭიროებების განსაზღვრის, რეკომენდაციების შემუშავების, ბიზნესის პრობლემის გადაწყვეტის და საბოლოო ჯამში დაინტერესებული მხარეებისთვის ღირებულების შექმნის მიზნით. 
ბიზნეს ანალიზი უზრუნველყოფს ბიზნეს-საჭიროებების საერთო განხილვის/დანახვის ხარჯზე ცვლილების ლოგიკურად დასაბუთრბული გეგმის შემუშავებას.

პრაქტიკის წარმატების ფაქტორები
საკუთრივ პროცესის მუდმივი განვითარების უზრუნველყოფა
ანალიზის სისრულე, სხვადასხვა ამოცანებისთვის შესაბამისი მიდგომების/მოდელების გამოყენება
ცვლილება agile or waterflow?
შიდა და გარე ფაქტორების გათვალისწინება
დაინტერესებული მხარეებისგან ინფორმაციის სრულად შეგროვება
ინფორმაციის მისაღებად მხარეებისთვის გააზრებული ინფორმაციის მიწოდება
ბიზნეს საჭიროებების იდენტიფიცირება/აღქმა და გადაწყვეტების შემუშავება
შეთავაზებულ


ITIL 4 ცვლილებების შესაძლებლობა (შეძლება /განხორციელება - Enablement) 
ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

ზოგადი მართვის პრაქტიკების - ორგანიზაციული ცვლილებების მართვა vs. სერვისის მართვის პრაქტიკების ცვლილებების შესაძლებლობა
დანიშნულება :  წარმატებული ცვლილებების მაქსიმიზაცია, რისკების სათანადოდ იდენტიფიკაციის და შეფასების გარანტირება, ცვლილების სათანადო ავტორიზირება და ცვლილებათა გეგმის/გრაფიკის მართვა. 

განიხილება სამი ტიპის ცვლილება:
სტანდარტული ცვლილება - დაბალი რისკი, კარგად ცნობილი/დოკუმენტირებული შეიძლება იყოს სერვისის მოთხოვნაც და ოპერაციული ცვლილებაც

2. ნორმალური ცვლილება - ცლილება, რომელიც უნდა დაიგეგმოს, შესწავლილ იქნეს, და სათანადოდ დაავტორიზდეს

3. გადაუდებელი ცვლილება - ცვლილება, რომელიც უნდა განხორციელდეს სასწრაფოდ - ხშირად შეფასება-ავტორიზაციის სტანდარტული პროცედირის დარღვევით და ამ შემთხვევისთვის გათვალისწინებული პროცედურის მიხედვით. 



ITIL 4 ინციდენტების მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

დანიშნულება :  სერვისზე ინციდენტების ნეგატიური გავლენის მინიმიზაცია და სერვისის მაქსიმალურად სწრაფად აღდგენის უზრუნველყოფა

ხდომილება / ინციდენტი / პრობლემა
ინციდენტების აღრიცხვის და მეჩინგის სისტემები
ინციდენტების მართვის ამოცანები:
	იდენტიფიკაცია
	ლოგირება
	კატეგორიზაცია
	პრიორიტეტიზაცია
	დიაგნოსტიკა
	ესკალაცია
	გადაწყვეტა
	დახურვა
	კომუნიკაცია



ITIL 4 პრობლემების მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

პრობლება განისზღვრება, როგორც ერთეული ან მრავალჯერადი ინციდენტის  გამომწვევი ან პოტენციურად გამომწვევი მიზეზი. პრობლემა შეიძლება დაიდენტიფიცირდეს ინციდენტის ესკალაციისას ან აღნიშნულის გარეშე.

დანიშნულება :  პრობლემების სწრაფი აღმოფხვრა, მათი განმეორების პრევენცია და სერვისზე ნეგატიური გავლენის მინიმიზციის მიზნით გადაწყვეტილებების და/ან გვერდის ავლის საშუალებების („ვორქერაუნდების“) შემუშავება 

მართვის სამი ფაზა
იდენტიფიკაცია
კონტროლი
შეცდომების ანალიზი

პრობლემის იდენტიფიკაცია და ადამიანური ფაქტორებ


ITIL 4 ივენთების მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

ხდომილება/ივენთი  განისზღვრება, სისტემის ან მისი რაიმე კომპონენტის მდგომარეობის ან  პარამეტრის ისეთი ცვლილება, რომელსაც მნიშვნელობა აქვს სერვისის უწყვეტი და ხარისხიანი მიწოდებისთვის

დანიშნულება :  სერვისის მიწოდების პროცესზე მუდმივი დაკვირვება, ივენტების იდენტიფიკაცია, აღრიცხვა და გამომწვევი მიზეზების მოგვარება.

გამოყოფენ 3 ტიპის ივენთებს:
1. ინფორმაციული
2. გამაფრთხილებელი
3. განსაკუთრებული


ITIL 4 IT  აქტივების მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

IT აქტივი - ნებისმიერი ფინანსურად ვალიდირებადი კომპონენტი, რომელიც მონაწილებობს IT სერვისის ან პროდუქტის მიწოდებაში
აქტივების მართვის ამოცანები
აქტივის კონტრიბუციის ღირებულების მაქსიმიზაცია
ხარჯების კონტროლი
რისკების მართვა
აქტივების ყიდვა / განახლება / ამოღების საკითხებზე გადაწყვეტილებების მიღების მხარდაჭერა
საკონტრაქტო ვალდებულებების და რეგოლატორული მოთხოვნების დაცვა


ITIL 4 რილიზის მართვა


ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები
რელიზის მართვა

დანიშნულება :  სისტემის ახალი სერვისებისა შესაძლებლობების პაკეტის წვდომადობის უზრუნველყოფა.

რელიზის მართვის 4 ფაზა:
ფაზა 1: რელიზის და დანერგვის დაგეგმვა
ფაზა 2: რელიზის დამუშავება (დეველოპმენტი) და ტესტირება
ფაზა 3: დანერგვა
ფაზა 4: გადამოწმება და დახურვა

სისტემის (სერვისების) წვდომადობის შენარჩუნება
რელიზის მართვა - „ნაკადით“ vs. ეჯაილ მიდგომა (რელიზების „შემცირება“ & მცირე ნაბიჯების კეთება)




ITIL 4 სერვისების კატალოგის მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

დანიშნულება :   ერთიანი წყაროს უზრუნველყოფა სადაც შეკრებილია ინფორმაცია ყველა სერვისის და შეფასებების შესახებ რომელიც წვდომადია შესაბამისი დაინტერესებული მხარეებისთვის.

ბიზნეს სერვისების კატალოგი & ტექნიკური სერვისების კატალოგი
ცოდნის მენეჯმენტის „ნაწილი“ და მხარდაჭერის პლატფორმა თანამშრომლებისთვის, გაყიდვის და/ან ტექნიკური საპორტის გუნდებისთვის.

აქტივობები:
სერვისების შეთანხმებული კატეგორიზაცია და დოკუმენტირება
სერვისების პორტფელის და სერვისების კატალოგის ქონთენთის სინქრონიზაცია (პროეცესი)


ITIL 4 რელიზის მართვა

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები
სერვისის კონფიგურაციის მენეჯმენტი

დანიშნულება :   სრული და მართებული ინფორმაციის უზრუნველყოფა სერვისების კონფიგურაციების შესახებ.

CI - კონფიგურაციის კომპონენტი
CMDB - კონფიგურაციის მართვის მონაცემთა ბაზა


ITIL 4 სერვისების უწყვეტობის მენეჯმენტი

ჯგუფი: სერვისის მართვის პრაქტიკები

დანიშნულება :  სერვისის წვდომადობისა და წარმადობის დამაკმაყოფილებელ დონეზე შენარჩუნება „დიზასტერის“ შემთხვევაში.


ITIL 4 სერვისის მართვის პრაქტიკები

სერვისის დიზაინი

დანიშნულება :  ახალი სერვისების შექმნა და არსებულის დახვეწა
სერვისების დიზაინი არის პერმანენტული პროცესი, რომელიც მოითხოვს საკმარისად დახვეწილ პრაქტიკს და ცხად, გასგებ პროცესს.
ვიყენებთ არასწორ  პრაქტიკას  <-> ვკეთებთ „არასწორ“ პროდუქტს
სწორი პრაქტიკის შემთხვევაში ვიღებთ:
მომხმარებელზე ორიენტირებულ პროდუქტს/სერვისს
სწორად ვაფასებთ დანახარჯებს/ბენეფიტებებს
სწრაფად და შეფერხების გარეშე ვახორციელებთ უფრო მეტ ცვლილებებს
ვაღწევთ ჩართულობის მაღალ დონეს
ვამცირებთ ფინანსურ / ტექნოლოგიურ რისკებს

გადამწყვეტია ერთიანი, ჰოლისტიკური ხედვა
სისტემის სხვა კომპონენტებზე გავლენის შეფასება



ITIL 4 სერვისის მართვის პრაქტიკები
სერვის დესქი
დანიშნულება: მომსახურებაზე და ინციდენტის გადაწყვეტაზე მოთხოვნების მიღება/დაფიქსირება, ასევე ყველა იუზერისთვის სერვისის პროვაიდერთან კონტაქტის ერთიანი წერტილის ფუნქციის შესრულება

არხები:
ტელეფონი
მომსახურების პორტალები (ცოდნის ბაზასთან და კატალოგებთან წვდომით)
ჩატი (ლაივი და ჩატბოტებით)
ელ. ფოსტა
ფიზიკური დესქი
სოციალური მედია 
ტექსტური ნოტიფიკაციის სისტემები
მესენჯერები
საერთო წცდომის სადისკუსიო პორტალები

ინსტრუმენტები
IVR სისტემები
როუთინგისა და ესკალაციის ვორკფლოუ სისტემები
სამუშაო ძალის მართვა / დაგეგმვის სისტემები
ცოდნის ბაზა
ზარების ლოგირების და ხარისხის მართვის სისტემები
დისტანციური წვდომის სშუალებები
მონიტორინგის და ვიზუალიზაციის სშუალებები (დეშბორდები)
კონფიგურაციის მართვის სისტემები


ITIL 4 სერვისის მართვის პრაქტიკები

სერვისის დონის მართვა
სერვისის დონის ხელშეკრულება (SLA) სერვისის პროვაიდერსა და დამკვეთს (ქასთომერს) შორის გაფორმებული წერილობითი შეთანხმება, რომელშიც განსაზღვრულია როგორც მოთხოვნილი სერვისები ასევე მოსალოდნელი სერვისის დონე (ხარისხი)

დანიშნულება : სერვისის დონის მართვის დანიშნულებაა ცხადი, სერვისის პერფორმანსთან დაკავშირებული, ბიზნესის მოთხოვნებზე დაფუძნებული მიზნების (ტარგეტების) შემუშავება რომლებიც სათანადოდ გაზომვადია, და რომლებზე დაყრდნობითაც შესაძლებელია სერვისის ხარისხის მონიტორინგი და შეფასება. 
 ! უნდა გაიზომოს შედეგი და არა საოპერაციო პარმეტრები
!! მეტრიკა უნდა შეესაბამებოდეს სერვისის სპეციფიკას
!!! მნიშვნელოვანია ჩართულობა
!!!! ტექსტი უნდა იყოს მარტივი და ცალსახად გასაგები


ITIL 4 სერვისის მართვის პრაქტიკები

სერვისის მოთხოვნის მენეჯმენტი


სერვისის მოთხოვნა განისაზღვრება, როგორც მომხმარებლის ან მისი ავტორიზებული პირის მოთხოვნა, რომელიც იწვევს  პროვაიდერის მხრიდან ერთ-ერთ იმ სერვის აქტივობას, რომელიც შეთანხმებული იყო, როგორც პროვაიდერის მხრიდან მისაწოდებელი სერვისის ნაწილი/კომპონენტი.

ინციდენტის აღმოფხვრის შესახებ მოთხოვნა არ განიხილება სერვისის მოთხოვნად 
სერვისის მოთხოვნის მარტვის პრაქტიკა პრაქტიკულად არის სერვისის დონის ხელშეკრულების შესრულების მხარდამჭერი პროცესი.
სერვისის მოთხოვნების მართვის რეკომენდაციები:
მაქსიმალური ავტომატიზაცია და სტანდარტიზაცია
მოთხოვნების კატეგორიზაცია მ/შ  ისეთი მოთხოვნების გამოყოფა, რომელიც სრულდება ავტორიზაციის გარეშე.
მომხმარებლების მოლოდინების დაცვა მოთხოვნის დაკმაყოფილების დღოსთან მიმართებაში.


ITIL 4 სერვისის მართვის პრაქტიკები

სერვისის ვალიდაცია და ტესტირება

სერვისის ვალიდაცია და ტესტირება განსაზღვრავს სერვისების ტესტირების მოთხოვნებს/მიდგომებს მათი გადაცემის ეტაპზე (იხ. სერვისის ღირებულებათა ჯაჭვი)

ტესტირება/ვალიდაციის მიზანია იმის გარანტირება, რომ სერვისის დანერგვა არ გამოიწვევს დამატებითი ინციდენტების წარმოქმნას, ის უზრუნველყოფს იმ დამატებით ღირებულებას, რაც შეთანხმებული იყო და ასევე: (ა) სერვისი ასრულებს თავის დანიშნულებას (utility) და გამოყენებადია რეალურ ტექნიკურ/ბიზნეს გარემოში (Warranty)
პრაქტიკის მნიშვნელოვანი აქტივობები:
ტესტირების დაგეგმვა
ტესტირების გეგმის ვალიდაცია
ტესტური გარემოს მომზადება
ტესტირება
რეპორტის მომზადება სადაც მიღებული შედეგები დარდება რეალურს
დახურვა და სატესტო გარემოს გასუფთავება



ITIL 4 ტექნიკური მართვის პრაქტიკები

დანერგვის მართვა
პრაქტიკა მჭიდრო ინტერაქციაშია რილიზის და ცვლილებების მენეჯმენტთან
მიზანია ახალი სოფტის / ჰარდის რეალურ გარემოში დანერგვა 

განიხილება სამი სტრატეგია:

ფაზებით დანერგვა
„ბიგ ბანგ დანერგვა“
„მოქაჩვით (Pull) დანერგვა“ 

‘ბიგ ბენგის“ გარდა შემთხვევებში მნიშვნელოვანია გაკონტრაოლდეს ახალი და ძველი ფუნქციონალის ცალკ-ცალკე  და პარალელურად არსებობის საკითხი


ITIL 4 ტექნიკური მართვის პრაქტიკები

ინფრასტრუქტურის მართვა
დანიშნულება: ორგანიზაციის IT ინფრასტრუქტურის ზედამხედველობა /მონიტორინგი.

პრაქტიკის „პასუხისმგებლობის არეალი“ მოიცავს:
ფიზიკურ ინფრასტრუქტურას
ვირტუალურ დონეს (ვირტუალური მანქანები, ვირტუალიზირებული რესურსები მათი მართვა/ინტერაქცია/ გამოყენება მონიტორინგი)
საკუთარ და არენდირებულ (აუთსორსზე გატანილ ) ინფრასტრუქტურას 
„ქლაუდ“ / „ღრუბლებში“ გატანილ რესურსებს.  


ITIL 4 ტექნიკური მართვის პრაქტიკები

პროგრამული უზრუნველყოფის დეველოპმენტის მართვა
პრაქტიკის მიზანია სოფტის დაინტერესებულ მხარეთა საჭიროებებთან თანხვედრის გარანტირება, ფუნქციონალის, საიმედოობის, მხარდაჭერის სიმარტივის, სტანდარტებთან/რეგულაციებთან  შესაბამისობის და შემოწმებადობის  თვალსზრისით

არქიტექტურა
დიზაინი 
დეველოპმენტის პროცესი
ტესტირების პროცესი
კოდის რეპოზიტორების და ბიბლიოთეკების მენეჯმენტი
პაკეტების მენეჯმენტი
ვერსიების კონტროლი







